> Minnesanteckningar från Studera.nu möte 25 jan 2000
> 
> Deltagare: Colm Doyle, Sigfrid Lundberg, Thomas Schönthal, Johan Marcopoulos
> 
> Mötet var dels för att stämma av om hur långt Netlab har kommit med
> sin åtagande och dels för att identifiera ytterligare
> arbetsmoment. Dessa skulla specas och skickas till Johan i mitten av
> februari. För att tydliggöra gick vi igenom kontraktet.
> 
> Piloten
> 
> Piloten är i princip klart även om Karlstad och Linköping har inte
> lagt in sina uppgifter än. Möjligheten att söka i Safari kommer att
> finnas. Kom överens om att processen ska skyndas långsamt.
> 
> Metadata
> 
> Några smärre ändringar i den befintliga profilen föreslogs på före
> mötet dvs att koppla i hop studieort och utbildningsstart i samma
> fält.  (Själva metadataverktyget skulle vara en del av piloten eller?)
> 
> Studiehandboken
> 
> Att göra	- rätta till den slumpmässiga framställning,
> 		  (enligt Ortelius klasser?)
> 		- lägga till parfym
> 		- möjlighet till innehållsförteckning
> 
> Stylesheets 
> 
> Kom överens om att de stylesheets som Sigge gjorde i somras bör
> granskas. Dels behöver vi feedback från piloterna dels hade vi tankar
> på att Karin och Lars skulle titta på dem och återkommer med
> synpunkter. Netlab skulle öka dokumentationen och ge några konkreta
> exempel på de variationerna som kan åstadkommas.
> 
> Vidareutveckling
> 
> Metadataprofil för "kringinformation". Kom överens om att stämma av
> med Birgitta. Profilen är viktigt i och med att Högskoleverket vill
> gärna att det skulle kunna vara ett konkret exempel som
> högskolevärlden skulle kunna använda sig av. (Lycka till ;-) )Vi
> diskuterade olika indexeringsmodeller för kringinformationen. Man han
> säga att det finns två skilda typer. Typ a är informationen som Hsv
> råder över och kan direkt påverker och dels övrig relevant information
> som kan finnas runt om i landet. Dels finns möjlighet att sätta upp en
> redaktion som hämtar in och beskriver relevant information. Den andra
> alternativen är en robotsvepning och indexering av utvalda
> webbplatser/servrar.
> 
> Netlab återkommer med en specifikation av ett sådant modell i mitten
> av februari.
> 
> Funktion för Metadataformulär
> 
> Förutom den vanlig metadataformulär pratade vi om XHTML sidogenerering
> i ett svep.  Netlab återkommer med en specifikation av ett sådant
> modell i mitten av februari.
> 
> Möjligheten att få kringinformation i handboken
> 
> Behövs klara och tydliga specifikationer för den kringinformation som
> kan också tänkas ingå i handboken. Talade om möjligheten att skapa
> smala "guides" inom olika ämnen. Tex musikstudier, konststudier,
> miljöområdet.
> 
> Speca?
> 
> Statistik
> 
> HSV mycket intresserade av att ha fungerande statistik från ett
> relativt tidigt stadie. Netlab återkommer med en specifikation av
> olika möjligheter.
> 
> Support
> 
> Netlab återkommer med en specifikation för hur support för tjänsten
> kan se ut.
> 
> 
> Navigering i tjänsten
> 
> Pratade med problemet med att lita på webbläddrarens
> backknapp. Diskuterade ett förslag om att ett panel med logotyp och
> text och med senaste inställning skulla öppnas när man lämnar
> studera. Syns inte när man är kvar i studera.
> 
> Netlab specar detta.
> 
> Tidsplan för utveckling
> 
> Pratade om att fyra parter skulle ingå i vidareutvecklingen. Hsv,
> Netlab, Webbyrå och ytterligare en "usability" konsultbyrå. Vi
> försökte definiera stegen i ett sådant utveckling.
> 
> 1 Användarstudier
> 2 Revision
> 3 Kringinformation/integrering
> 4 Förnyade användarst./revision
> 5 Grafiska designen
> 
> 
> Sigge och Tomas lämnar ett "tidschema" med luckorna till Johan så att
> processen kan passa i tid.
> 